Bases du fonctionnement du Lab itinérant
========================================

- "Des outils en fabrication numériques seront prêtés" et "un accompagnement sera réalisé" (page 28). Une compétence pédagogique secondaire qui devra être détenue par ceux qui animeront les cours.

On m'a dit que parfois je formerais les bibliothécaires, mais que j'animerais tout les cours, mais en même temps on m'a parlé de prêts, pour moi aussi ce n'est pas clair. Et donc en même temps je ne vois pas trop l'intérêt de former les bibliothécaires s'il n'y a que moi qui fait les ateliers, à part peut être pour leur expliquer l'intérêt de la fabrication numérique et pourquoi en faire dans leur bibliothèque.

- "Vous" dites que les activités proposées de manière proactive seraient en général bien reçues.

Il y a beaucoup de petites structures, bénévoles, personnes âgées. Le chauffeur qui distribue les livres a parlé de la fabrication numérique, les personnes n'étaient pas enthousiastes pour des ateliers ou veulent faire des événements accès sur le livre comme la lecture d'un conte.

.. note:: Il y a une contrainte qui n'a pas été évoquée c'est la nuisance sonore trop importante pour une bibliothèque pendant le déroulement des ateliers entre les participants et le fonctionnement des machines.

Le mieux ce sera de le faire dans les médiathèques qui proposent une salle à part insonorisée. Il faudra voir pour le faire peut-être en heure de fermeture au public, mais il y aura moins de monde, ce sera compliqué pour cibler des enfants sauf pendant les vacances. Parfois la structure n'est pas accessible en dehors des quelques heures d'ouvertures au public quand c'est géré par des bénévoles.

- Vous soulevez le problème des utilisateurs qui veulent leur création rapidement et que 20 minutes c'est trop long. Pour l'impression 3D, il faudra attendre plusieures heures voire demander de repasser le lendemain. Ca peut être compliqué si l'atelier et déjà fait un week end et les médiathèques géré par des bénévoles avec peu d'horaires d'ouverture.

Bases du fonctionnement du Lab itinérant
----------------------------------------
(Résumé et suggestions de Bekhoucha Danyl à partir des études de Plascilab et de Chronos)

L'intérêt de la fabrication numérique
-------------------------------------

.. important:: Témoignage important de la Médiathèque des Ulis : « La fabrication numérique ça n’est déjà plus très nouveau pour le grand public. À la médiathèque, notre rôle d’initiation et de découverte était un peu dépassé. C’est pourquoi nous nous sommes recentrés sur l’initiation au code et à la programmation, ainsi que sur la robotique. On ne veut pas devenir le service après-vente de Darty. On montre, mais on ne fait pas à la place de ».

Lors des initiations de découverte, il sera important de commencer par parler de l'intérêt, car beaucoup voient la fabrication numérique comme un "gadget pour les geeks".
Des exemples de gros projets pourront être montrés comme le prototypage, la fabrication de maisons, voitures, d'avions, robots, appareils médicaux.
Les progrès et combinaisons de la fabrication numérique combinés à d'autres secteurs du numérique comme l'intelligence artificielle donneront naissance à l'industrie 4.0 ou 4e révolution industrielle.

S'initier à la fabrication numérique permet d'acquérir des compétences à mettre en valeur:

- Renforcer ses compétences techniques et créatives pouvant être valorisées sur le marché du travail
- Découvrir l'apprentissage en autodidacte, en coopération, le télétravail
- Découvrir la culture "Libre", le partage de ses créations et documentations afin de permettre aux autres de reproduire et de contribuer pour améliorer
- Croiser différentes technologies et cultures: impression 3D, logiciels de modélisation 3D, programmation, robotique, création vidéo, etc.

Objectifs des ateliers
----------------------

.. note:: - Les cours seront rédigés dans l'esprit de la philosophie des "Makers". Facilement accessibles et sous une licence permissive Creative Commons afin de faire profiter la communauté
   - Globalement la médiation à la fabrication numérique aura une dimension conviviale axée sur la découverte

Les ateliers devront satisfaire des attentes multiples:

- Pour les jeunes des projets libres, créatifs, ludiques et innovants
- Pour la population âgée moins à l'aise avec les outils numériques des projets guidés

.. note:: Les médiathèques font plus facilement le lien avec l'art et la création numérique alors que les Fablabs sont plus orientés sur les sciences et la réparation.

Trouver des intérêts:

- En faisant un lien entre le numérique et la vie quotidienne en faisant des objets directement utiles
- Interroger les publics sur leurs intérêts afin de baser les ateliers dessus


Mise en avant des actions
-------------------------

- Le site de la MDE et Bibliosud serviront à promouvoir les actions
- La réalisation de démonstrations en bibliothèque permettra de convaincre à la réalisation d'actions

   - Un des arguments des actions sera aussi de promouvoir les lieux pour attirer des usagers
   
- Le site https://www.tierslieuxedu.org/ permet de rentrer en contact avec les Makers et associations, d'accéder à des ressources, etc.

Lieux potentiels
----------------

- Les tiers lieux fixes et associations sont des lieux intéressants pour réaliser des activités et partenariats potentiels
- Lieux collectifs: Associations, médiathèques, salles des fêtes, collèges ruraux (pour ce dernier certains participants ne seront pas volontaires, les ateliers seront plus difficiles)
- Lieux non institutionnels: marchés, galeries marchandes et équipement patrimoniaux

.. note:: Il y a par exemple le château de Méréville, le domaine de Chamarande et Montauger.

- Les lieux devront être correctement répartis dans le territoire du sud de l'Essonne

.. note:: La fabrication numérique sera l'occasion de faire découvrir d'autres lieux notamment les Fablabs au nord de l'Essonne pour ceux souhaitant continuer et accéder à des outils plus poussés.

Conditions de réalisation des actions
-------------------------------------

.. note:: Les activités ne seront pas portées par une seule personne, mais par une équipe avec des compétences complémentaires.

- Les activités seront toutes gratuites dans une logique de service public
- Il faudra faire au minimum à la place du participant, afin de refuser une logique "servicielle"
- Les mercredis après-midi et vacances scolaires seront à privilégier
- Les amplitudes horaires élargies seront privilégiées en proposant ponctuellement des activités le soir et le weekend

.. attention:: Le faible nombre de transports en commun en zone rurale le soir et weekend seront un inconvénient en particulier pour le retour le soir.

- Il est recommandé de ne pas excéder plus de 10 personnes aux ateliers afin de simplifier leurs déroulements
- Les ateliers plus complexes peuvent se faire avec un nombre de participants restreint
- Il peut y avoir un "assistant" pour aider lors des ateliers plus complexes
- Les ateliers ne doivent pas être trop long, deux heures seraient le maximum et 1h 30 en moyenne

S'adapter au public
-------------------

- Faire un lien entre la fabrication numérique et les jeux vidéos ou la robotique par exemple afin de leur donner envie de participer
- Généralement les garçons sont plus intéressés par la fabrication numérique que les filles
- Des projets en équipe collectifs pourront être mis en place
- Pour les enfants, il faut une approche plus ludique et intuitive, basée sur la créativité avec un résultat rapide et peu de mots techniques
- Pour les personnes âgées, cela peut se faire sur plusieurs séances en réalisant des objets du quotidien. La convivialité sera mise en avant (pause quand ils le souhaitent par exemple)

.. note:: - Il faut réaliser des actions avec des personnes volontaires plutôt qu'avec un public scolaire auquel on impose la présence
   - Il y a un vieillissement de la population, des départs massifs à la retraite et une baisse marquée des moins de 20 ans

Les contraintes des lieux
-------------------------

.. important:: Globalement la fabrication numérique ne bénéficie plus de l’effet nouveauté d’il y a quelques années.

- Il y a peu d'équipement dans de nombreuses zones rurales
- Il y a un problème d'espace disponible pour mener des ateliers
- Peu de compétences et connaissances des possibilités de la fabrication numérique
- Les machines et les regroupements génèrent du bruit, des espaces fermés seront souvent nécessaires

Contraintes techniques
----------------------

- La fabrication des objets en particulier avec l'imprimante 3D peut être très longue et nécessiter au participant de revenir plusieurs jours après pour récupérer sa création ce peut être compliqué pour le lab itinérant et pour le participant.
- Les participants veulent repartir avec quelque chose tout de suite.

.. note:: Il faudra plusieurs imprimantes 3D pour imprimer plus rapidement les créations.

.. important:: Les dépenses de fonctionnement sous souvent sous-estimés:
   - L'entretien et la maintenance des machines
   - le renouvèlement des machines
   - l'achat de matériaux et de consommables

- Il faut prévoir un temps de préparation des ateliers

   - Des temps de formation des intervenants
   - La rédaction
   - L'acheminement et mise en place des machines
   - Le réglage et l'entretien des machines en dehors des ateliers

.. note:: - Avoir des compétences relatives au réglage et maintenance basique plutôt que de passer par un prestataire afin de limiter les dépenses, sauf si cela annule la garantie
   - Le filament biodégradable et recyclable PLA sera utilisé afin d'être davantage écoresponsable

Les conclusions données dans l’étude
------------------------------------

Les compétences attendues du médiateur en fabrication numérique sont:

- Une compétence technique assez forte sur le numérique, en envisageant une montée en compétence progressive sur les questions d'éducation, de pédagogie, etc. qui apparait peut être comme une compétence secondaire devant être détenue par ceux qui animeront les activités sur le terrain
- Une capacité à « activer » des ressources ou des compétences externes, en travaillant par exemple en collaboration avec Canopé (qui propose déjà de la formation de formateurs), ou avec des Fablabs existants (pour accéder ponctuellement à des machines de pointe par exemple)