Bases du fonctionnement du Lab itinérant
========================================
(Suggestions de Bekhoucha Danyl à partir des études de Plascilab et de Chronos)

L'intérêt de la fabrication numérique
-------------------------------------

Lors des initiations de découverte il sera important de commencer par parler de l'intérêt, car beaucoup voient la fabrication numérique comme un "gadget pour les geeks".
Des exemples de gros projets pourront être montrés comme le prototypage, la fabrication de maisons, voitures, d'avions, robot, appareils médicaux.
Les progrès et combinaisons de la fabrication numérique combinés à d'autres secteur du numérique comme l'intelligence artificielle donneront naissance à l'industrie 4.0 ou 4ème révolution industrielle.

S'inititer à la fabrication numérique permet d'acquérir des compétences à mettre en valeur:

- Renforcer ses compétencecs techniques et créatives pouvant être valorisées sur le marché du travail
- Découvrir l'apprentissage en autodidacte, en coopération, le télétravail
- Découvrir la culture "Libre", le partage de ses créations et documentation afin de permettre aux autre de reproduire et de contribuer pour améliorer
- Croiser différentes technologies et cultures: impression 3D, logiciels de modélisation 3D, programmation, robotique, création vidéo, etc.

Objectifs des ateliers
----------------------

.. note:: - Les cours seront rédigés dans l'esprit de la philosohpie des "Makers". Facilement accessble et sous une licence permissive Creative Commons afin de faire profiter la communauté.
   - Globalement la médiation à la fabrication numérique aura une dimension conviviale accès sur la découverte

Les ateliers devront satisfaire des attentes multiples:

- Pour les jeunes des projets libres, créatifs, ludiques et innovants
- Pour la population âgés moins à l'aise avec les outils numériques des projets guidés

.. note:: Les médiathèques font plus facilement le lien avec l'art et la création numérique alors que les fablab sont plus orientés sur les sciences et la réparation.

Trouver des intêrets:

- En faisant un lien entre le numérique et la vie quotidienne en faisant des objets directemet utiles
- Interroger les publics sur leurs intêrets afin de baser les ateliers desssus

Les contraintes
---------------

.. note:: - Le site de la MDE pourrait servir à promouvoir les actions

- La réalisation de démonstrations en bibliothèque permettra de convaincre à la réalisation d'actions

   - Un des arguments des actions sera aussi de promouvoir les lieux pour attirer des usagers
   
- Le site https://www.tierslieuxedu.org/ permet de rentrer en contact avec les Makers et associations, d'accéder à des ressources, etc.

Il y a des contraintes à prendre en compte:

- Il y a peu d'équipement dans de nombreuses zones rurales
- Il y a un problème d'espace disponible pour mener des ateliers
- Peu de compétences et connaissances des possibilités de la fabrication numérique
- Les machines sont pour la plupart bruyantes et nécessitent un espace à part fermé

Lieux potentiels
----------------

- Les tier-lieux fixes et associations sont des lieux interessants pour réaliser des activités et partenariats potentiels
- Sur les territoires avec peu de cinémas, il serait interessants de proposer des activités autour de l'audiovisuel
- Lieux collectifs: associations, médiathèques, salles des fêtes, collèges ruraux (pour se dernier certains participants ne seront pas volontaires, les ateliers seront plus difficiles)
- Les lieux devront être correctement répartis dans le territoire du Sud de l'Essonne.


Une offre renforcée dans la zone Sud-Ouest
Condition de réalisation des ateliers
Les activités seront gratuites dans une logique de service public
Privilégier les amplitudes élargies en proposant ponctuellement des activités le soir et le weekend et vacances scolaires et mercredi après midi
Le faible nombre de transports en commun le soir et weekend peut être un inconvénient en particulier pour le retour le soir
Il est recommandé de ne pas excéder 10 personnes aux ateliers pour simplifier son déroulement
Il peut y avoir un “assistant” pour aider lors des ateliers les plus complexes
Ou alors les ateliers les plus complexes peuvent se faire avec un nombre plus restreint
Les ateliers ne doivent pas être trop longs, deux heures seraient le maximum, 1h 30 en moyenne.
Pour les enfants il faut quelque chose de ludique, basé sur la créativité, avec un résultat rapide et peu de mots techniques, comme de la sculpture à la tablette ou en VR
Pour les personnes âgées, cela peut se faire en plusieurs séances en réalisant des objets du quotidien, tout en misant sur la convivialité (pauses quand ils le souhaitent, beaucoup d’entraide et discussions)
Les activités sont rarement portées par une seule personne, mais par une équipe avec des compétences complémentaires
Les compétences des médiateurs numérique et médiateur en fabrication numérique peuvent être combinées
Veiller aux différences d’appropriation, les garçons sont plus intéressés par la fabrication numérique que les filles
Il est préférable de réaliser des ateliers avec des personnes volontaires, plutôt qu’avec un public scolaire auxquels on impose la présence
Contraintes techniques
Dans le territoire il y a un vieillissement de la population, des départs massifs à la retraite et une baisse marquée des moins de 20 ans
Il faut prévoir un temps de préparation aux ateliers
Un temps de réglage et d'entretien des machines en dehors des ateliers
Avoir des compétences relatives au réglage et maintenances basiques plutôt que de passer par un prestataire afin de limiter les dépenses
Des temps de formation des intervenants
Une découpeuse laser n’est pas déplaçable
Globalement la fabrication numérique ne bénéficie plus de l’effet nouveauté d’il y a quelques années
Afin d’être davantage éco responsable, je conseille de privilégier le filament biodégradable et recyclable PLA plutôt que le filament ABS qui émet des particules nocives durant l’impression et mauvaises odeurs.
Les filaments non polluants ont aussi l’avantage de permettre d’ouvrir la fenêtre de l’imprimante 3D pour voir l’impression de plus près
Témoignage important servant de piste
Médiathèque des Ulis : « La fabrication numérique ça n’est déjà plus très nouveau pour le grand public. A la médiathèque, note rôle d’initiation et de découverte était un peu dépassé. C’est pourquoi nous nous sommes recentrés sur l’initiation au code et à la programmation, ainsi que sur la robotique. On ne veut pas devenir le service après-vente de Darty. On montre mais on ne fait pas à la place de ».
La conclusion donnée dans l’étude
Ce premier découpage des responsabilités fait apparaître en creux les compétences attendues et la « fiche de poste » du médiateur numérique :
 
- Une compétence technique assez forte sur le numérique, en envisageant une montée en compétence progressive sur les questions d’éducation, de pédagogie … qui apparaît peut être comme une compétence secondaire, devant être détenue par ceux qui animeront les activités sur le terrain
 
- Une capacité à « activer » des ressources ou des compétences externes, en travaillant par exemple en collaboration avec Canopé (qui propose déjà de la formation de formateurs), ou avec des fablabs existants (pour accéder ponctuellement à des machines de pointe par exemple)

Il serait intéressant de se mettre en lien, d’une part :
Avec la DANE
Avec les porteurs de projets de tiers-lieux sur les territoires ruraux du Sud de l’Essonne
