Bases du fonctionnement du Lab itinérant
========================================
(Suggestions de Bekhoucha Danyl à partir des études de Plascilab et de Chronos)

L'intérêt de la fabrication numérique
-------------------------------------

.. important:: Témoignage important:
   Médiathèque des Ulis : « La fabrication numérique ça n’est déjà plus très nouveau pour le grand public. A la médiathèque, note rôle d’initiation et de découverte était un peu dépassé. C’est pourquoi nous nous sommes recentrés sur l’initiation au code et à la programmation, ainsi que sur la robotique. On ne veut pas devenir le service après-vente de Darty. On montre mais on ne fait pas à la place de ».

Lors des initiations de découverte il sera important de commencer par parler de l'intérêt, car beaucoup voient la fabrication numérique comme un "gadget pour les geeks".
Des exemples de gros projets pourront être montrés comme le prototypage, la fabrication de maisons, voitures, d'avions, robot, appareils médicaux.
Les progrès et combinaisons de la fabrication numérique combinés à d'autres secteur du numérique comme l'intelligence artificielle donneront naissance à l'industrie 4.0 ou 4ème révolution industrielle.

S'inititer à la fabrication numérique permet d'acquérir des compétences à mettre en valeur:

- Renforcer ses compétencecs techniques et créatives pouvant être valorisées sur le marché du travail
- Découvrir l'apprentissage en autodidacte, en coopération, le télétravail
- Découvrir la culture "Libre", le partage de ses créations et documentation afin de permettre aux autre de reproduire et de contribuer pour améliorer
- Croiser différentes technologies et cultures: impression 3D, logiciels de modélisation 3D, programmation, robotique, création vidéo, etc.

Objectifs des ateliers
----------------------

.. note:: - Les cours seront rédigés dans l'esprit de la philosohpie des "Makers". Facilement accessble et sous une licence permissive Creative Commons afin de faire profiter la communauté.
   - Globalement la médiation à la fabrication numérique aura une dimension conviviale accès sur la découverte

Les ateliers devront satisfaire des attentes multiples:

- Pour les jeunes des projets libres, créatifs, ludiques et innovants
- Pour la population âgés moins à l'aise avec les outils numériques des projets guidés

.. note:: Les médiathèques font plus facilement le lien avec l'art et la création numérique alors que les fablab sont plus orientés sur les sciences et la réparation.

Trouver des intêrets:

- En faisant un lien entre le numérique et la vie quotidienne en faisant des objets directemet utiles
- Interroger les publics sur leurs intêrets afin de baser les ateliers desssus

Les contraintes
---------------

.. important:: Globalement la fabrication numérique ne bénéficie plus de l’effet nouveauté d’il y a quelques années.

- Il y a peu d'équipement dans de nombreuses zones rurales
- Il y a un problème d'espace disponible pour mener des ateliers
- Peu de compétences et connaissances des possibilités de la fabrication numérique
- Les machines sont pour la plupart bruyantes et nécessitent un espace à part fermé

- Il y a un vieillissement de la population, des départs massifs à la retraite et une baisse marquée des moins de 20 ans

- Il faut prévoir un temps de préparation des ateliers
   - La rédaction
   - L'acheminement et mise en place des machines
   - Le réglage et l'entretien des machines en dehors des ateliers

.. note:: Avoir des compétences relatives au réglage et maintenance basique plutôt que de passer par un prestataire afin de limiter les dépenses, sauf si celà annule la garantie.

Mise en avant des actions
-------------------------

- Le site de la MDE et bibliosud serviront à promouvoir les actions
- La réalisation de démonstrations en bibliothèque permettront de convaincre à la réalisation d'actions

   - Un des arguments des actions sera aussi de promouvoir les lieux pour attirer des usagers
   
- Le site https://www.tierslieuxedu.org/ permet de rentrer en contact avec les Makers et associations, d'accéder à des ressources, etc.

.. note:: Avec les porteurs de projets de tiers-lieux sur les territoires ruraux du Sud de l’Essonne.

Lieux potentiels
----------------

- Les tier-lieux fixes et associations sont des lieux interessants pour réaliser des activités et partenariats potentiels
- Sur les territoires avec peu de cinémas, il serait interessants de proposer des activités autour de l'audiovisuel
- Lieux collectifs: associations, médiathèques, salles des fêtes, collèges ruraux (pour se dernier certains participants ne seront pas volontaires, les ateliers seront plus difficiles)
- Les lieux devront être correctement répartis dans le territoire du Sud de l'Essonne.

Conditions de réalisation des actions
-------------------------------------

.. note:: Les activité ne seront pas portées par une seule personne, mais par une équipe avec des compétences complémentaires

- Les activités seront toutes gratuites dans une logique de service public
- Les mercredi après midi seront à privilégier
- Les amplitudes horaires élargies seront privilégiées en proposant ponctuellement des activités le soir et le week

.. attention:: Le faible nombre de transport en commun en zone rurale le soir et week-ed peut être un inconvénient en particulier pour le retour le soir.

- Il est recommandé de ne pas excéder plus de 10 personnes aux ateliers afin de simplifier son déroulement
- Les ateliers plus complexes peuvent se faire avec un nombre de partipant restreint
- Il peut y avoir un "assistant" pour aider lors des ateliers plus complexes
- Les ateliers ne doivent pas être trop long, deux heures serait le maximum et 1h 30 en moyenne

S'adapter au public:

- Les garçon sont plus intéressés par la fabrication numérique que les filles
- Pour les enfants il faut une approche plus ludique et intuitif, basé sur la créativité avec un résultat rapide et peu de mots techniques
- Pour les personnages âgées, celà peut se faire sur plusieurs scéanes en réalisant des objets du quotidien. La convivialité sera mise en avant (pauses quand ils le souhaitent par exemple).

.. note:: - Il faut réaliser des actions avec des personnes volontaires plutôt qu'avec un public scolaire auquel on impose la présence.
   - Il y a un vieillissement de la population, des départs massifs à la retraite et une baisse marquée des moins de 20 ans

Contraintes techniques
----------------------

- Il faut prévoir un temps de préparation des ateliers

   - Des temps de formation des intervenants
   - La rédaction
   - L'acheminement et mise en place des machines
   - Le réglage et l'entretien des machines en dehors des ateliers

.. note:: - Avoir des compétences relatives au réglage et maintenance basique plutôt que de passer par un prestataire afin de limiter les dépenses, sauf si celà annule la garantie
   - Le filament biodégradable et recyclable PLA sera utilisé afin d'être davantage éco responsable

La conclusion donnée dans l’étude
---------------------------------

Les compétences attendues du médiateur en fabrication numérique:

- Une compétence technique assez forte sur le numérique, en envisageant une montée en compétence progressive sur les question d'éducation, de pédagogie, etc. qui apparaît peut être comme une compétence secondaire devant être détenue par ceux qui animeront les activités sur le terrain
- Une capacité à « activer » des ressources ou des compétences externes, en travaillant par exemple en collaboration avec Canopé (qui propose déjà de la formation de formateurs), ou avec des fablabs existants (pour accéder ponctuellement à des machines de pointe par exemple)