The End
=======

Explication de mon travail fourni et demande de télétravail pour les deux dernières semaines pour ma santé




Bonjour,

Comme j'arrive à la fin de mon contrat je voulais vous indiquer pourquoi il m'a été difficile d'avancer sur les projets durant 1 an alors que d'habitude en autodidacte je suis beaucoup plus performant. L'apprentissage des machines aurait pu me prendre moins de 2 semaines plutôt que des mois.

Pour mes tâches à faire cette semaine j'avance très peu également, j'explique ici pourquoi. Je n'accuse personne, je pense que l'approche a été maladroite des deux côtés avec un sentiment de ne pas avoir été intégré et de pas m'être intégré à l'équipe.

En bas j'explique pourquoi je souhaiterais effectuer mes deux dernières semaines en télétravail uniquement, car pour moi ce n'est plus supportable de venir à la MDE, ma santé est directement impactée. M'a venu n'entraine que de l'expérience négative supplémentaire.

Ma motivation de base
---------------------

Dès le départ, je considérais les technologies fabrications numérique en particulier l'impression 3D un peu comme les télévisions en 3D et la Réalité Augmentée il y a plusieurs années. On en a beaucoup entendu parler il y a 5-6 ans, je crois, on nous a répété que c'était l'avenir et bientôt au point et qu'on allait tous en avoir. Finalement ils n'ont pas réussi à combler les importants points négatifs et les personnes ont fini par complètement se lasser. La même chose ses produites plus récemment avec les drones de courses, leur autonomie limitée (3 minutes de vol), le retour vidéo et le prix n'ont pas suffisamment évolué lorsque c'était médiatisé, depuis très peu s'y intéressent encore. Pareil pour la VR qui souffre d'images pixélisées qui s'améliorent, mais peut provoquer de fortes nausées qui ne pourront être résolues, on connait mal l'effet sur les yeux à long terme et leur utilisation demandent de l'espace. Ou encore les smartphones pliables, on nous en parle depuis longtemps, les geeks ont arrêté de croise en cette technologie.

D'autres machines comme le plotter et brodeuse me paraissait avoir un intérêt très limité et inadapté aux tendances actuelles.

Pour moi l'impression 3D est une technologie qui a fait son temps aux alentours de 2015, seules des évolutions notables pourraient relancer la technologie pour les particuliers. Elles sont de moins en moins présentes dans les plus grands salons numériques voire ont complètement disparu (notamment le CES de Las Vegas, le plus grand salon des nouveautés numérique alors qu'elles étaient nombreuses il y a 5-6 ans).

Evolution de ma motivation
--------------------------

Lors de mon portage, j'avais été surpris par la taille des bibliothèques en zone rurale pas plus grande que nos bureaux ou d'un salon, difficile à trouver de l'extérieur même guidé par le GPS. Il ne me semblait pas possible de faire fonctionner des machines bruyantes ou de se rassembler dedans pour bon nombre d'entre elles.

J'avais aussi l'impression que le projet n'avançait pas, en fin d'année 2020 il n'était toujours pas possible de répondre à mes questions basiques posées en début d'année lors de l'entretien. Je ne comprends toujours pas comment le Lab devra fonctionner 1 an après l'entretien.

Sentiment profond de mise à l'écart
-----------------------------------

Depuis mon arrivée j'ai eu le sentiment d'être mis à l'écart, de ne pas avoir ma place ni dans l'équipe ni dans la mise en place du Lab.

Mise à l'écart relationnelle
++++++++++++++++++++++++++++

Dès le départ lors des premiers appels téléphoniques Maud et Kevin échangeaient entre eux pendant parfois plus d'1h sans jamais m'adresser la parole. Pendant le confinement d’avril à mi-mai, au quotidien au téléphone, jamais ils ne m'avaient adressé la parole pendant ce mois et demi. C'était un peu spécial, car nous ne nous étions jamais rencontrés, donc c'était peut-être normal qu'ils ne parlent pas à une nouvelle personne et encore moins sans m'avoir vu. Je ne l'avais pas mal pris.

Mais ça a perduré lorsque j'étais en présentiel. Pendant mes 11 mois, je venais et j'étais seul, j'étais comme un fantôme au bureau, les rares fois où on me parlait c'était pour me signaler ce que je faisais mal. Le seul moment où on s'apercevait plusieurs minutes de ma présence c'était à la réunion Kanban durant lesquels les haussements de tons et soupirs étaient quotidiens et devant tout le monde. Je n'arrivais plus à me lever le matin, je n'arrivais plus à dormir, je ne pouvais plus profiter ni des week-ends et congés, car j'y pensais, en me remettant en question et me disant que je ne savais rien faire correctement. Ce moment de la journée me rendait malade, je venais le ventre noué. Une fois les réflexions faites je retournais pour rester invisible à mon bureau jusqu'à la fin de la journée. J'adressais la parole pour dire "Bon appétit" et "Au revoir" (parfois sans réponse en retour du même collègue dont je ne citerais le nom). Chaque midi chez moi, mes proches me demandaient si je ne m'étais pas trop fait "engueuler" à la réunion et si j'avais un peu parlé à mes collègues c'est dire à quel point la situation a toujours été très tendue. Elle s'est détendue lorsque j'ai arrêté d'assister aux réunions, mais pas pour la mise à l'écart qui n'a fait que s'amplifier.

Ma mise à l'écart était très perceptible lorsque nous étions moi et un collègue au bureau, si mon collègue avait une question ou besoin d'aide, il allait attendre qu'une troisième personne arrive, quitte à attendre longtemps ou faire le tour de la MDE alors que j'étais à quelques mètres disponibles à aider et que parfois ça relevait directement de mes compétences comme un problème informatique.

Je n'ai jamais été l'interlocuteur d'aucune conversation et lorsque nous n'étions que deux nous restions muets toute la journée. Une ambiance de travail stressante qui m'obligeait à sortir du bureau régulièrement pour éviter les palpitations cardiaques et souffle court.

Le rapport rédigé avec les très nombreux points négatifs relevé sur mon savoir-être a eu un impact sur ma motivation déjà bien impactée. Presque chacune de mes actions était listée et n'allait pas.

Mise à l'écart lors des prises décisionnelles pour le Lab
+++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++

Pour le Lab je n'ai pu choisir aucune des machines, car tout avait été acheté en amont sauf les Dagoma après un long débat et encore j'estimais les MSLA (Elegoo Saturn) beaucoup plus adaptés et c'est parce qu'on m’a demandé d'ajouter des imprimantes sinon je serais resté qu'avec la 3D Up Box peu fonctionnelle et difficile à transporter. Par expérience je savais que le FDM avait d'importants problèmes de lenteur, de ratés, de précision mauvaise et nuisances sonores, beaucoup de post-traitement avec les supports à couper et le ponçage à tel point que nous avions décidé d'arrêter de les utiliser à mon poste précédent et que beaucoup de lobbyistes arrêtent rapidement d'utiliser ce genre d'imprimante. Les achats futurs et la logistique m'ont été imposés  et avec des arguments qui ne me paraissait pas valides. Il y avait par exemple un hologramme onéreux, découpeuse laser trop lourde, onéreuse et demandant une aération spéciale, caisses volumineuses et plus onéreuses que les machines qu'elles transportent, perceuse bruyante en médiathèque, Dremel trop bruyante pour poncer alors que je suggérais le MSLA pour entre autres éviter cette étape bruyante et prenant du temps en plus des heures d'impression en FDM, voire dizaines d'heures, etc.

J'avais compris qu'il était préférable que je réponde directement positivement, car la décision était déjà prise. J'ai très tôt dû approuver contre ma volonté sur tous les sujets et beaucoup d'achats ont alors été réalisé sans même que je ne sois mis au courant. Je découvrais les outils décidés pour le Lab en écoutant les conversations entre collègues ou en voyant les colis des commandes ouverts en quarantaine.

Je n'étais pas d'accord sur le montant des achats, j'avais une vision minimaliste à partir des retours de ce qui marche avec les premiers ateliers et suivi des tendances, en cherchant les meilleurs rapports qualité-prix, en pensant tout en modulaire en améliorant dans les domaines qui plaisent et aussi dans l'objectif de faire des économies en dépenses publiques (ambition renforcée avec la crise que nous traversons). J'avais lu dès mon arrivé que beaucoup de FabLab itinérant avaient cessé de fonctionner, c'est ce qui m'a poussé à rester prudent et à tester la popularité d'outils pour pouvoir s'en débarrasser plus facilement, si on voyait par exemple que finalement les usagers n'aiment globalement pas les plotter de découpe ou que la broderie est trop technique et fastidieuse par rapport à la satisfaction du résultat, que l'impression 3D FDM est finalement trop lent pour un atelier et marche une fois sur deux, nous pourrions proposer d'autre chose à la place. Surtout que des médiathèques comme Les Ulis et celle où je travaillais ont constaté que l'impression 3D n'intéressait plus ou trop peu.

L'orientation du Lab avait été décidée avant mon arrivée. Je pensais à un aspect "branché", "geek", "bidouille", avec plein de technologies, de programmation, de robotiques, drones, consoles de jeux à fabriquer, jeux à programmer, des thématiques autour des sciences, de l'espace, des simulateurs (voiture, drones, aérien). Des domaines intéressants que l'on retrouve en tendances, dans beaucoup de métiers poussés afin de donner des vocations et que l'ont voit sur les chaînes de découverte des sciences. Une orientation importante a été faite sur la découpe de papiers/autocollants et la broderie et n'ai pas compris pourquoi cela m'était imposé et par qui.

Je pensais qu'il y aurait des ateliers avec un fil conducteur, un objectif poussé (je trouve cela plus motivant). J'ai appris (c'est ce que j'ai compris) que ce serait de l'improvisation autour d'une thématique dont le but était de créer des liens sociaux plutôt que de chercher le résultat. Ce n'est pas une critique, le choix décidé pourra satisfaire les personnes âgées qui sont nombreuses en zone rurale et qui recherchent le lien plus que la technique. Je souhaitais surtout cibler les adolescents avec mes idées ayant des goûts similaires à eux. Encore une fois je ne sais pas qui a imposé cela pour le projet.

Toutes les réunions sur les décisions du Lab ont été faites sans moi. Puis il me fallait attendre plusieurs jours ou semaines les réunions-cadres où étaient prises d'autres décisions importantes sans moi afin de lire le compte rendu et savoir ce qui avait été décidé. Parfois après la prise des décisions et avant le compte rendu des réunions-cadres j'entendais par les bruits de couloirs et même venant de la part des visiteurs et de techniciens des informations. C'est en écoutant les techniciens qui réparaient la porte du garage que j'ai appris le lancement probable du lab dans les collèges, je ne l'aurais su que peut-être bien plus tard autrement.

Motivation sur les tâches en cours
----------------------------------

Actuellement on me demande à partir de ce que je pense pourrait bien marcher en atelier de proposer mes meilleures idées alors que je ne serais plus là et que les personnes qui m'ont donné le sentiment de me mettre à l'écart (dont une personne m'ayant rarement salué et me méprisant dernièrement) les reprennent. Pour moi il est difficile d'avancer en sachant que si mes idées marchent, je serais pendant ce temps à la recherche d'un emploi et peut être en grande difficulté avec la crise et j'aurais peut-être du mal à rebondir suite à mon expérience passée.

Une ambiance qui ne cesse de se dégrader
----------------------------------------

Depuis mon arrivé un collègue dont je ne citerais pas le nom, m'a peu souhaité bonjour, au revoir, bon appétit, en retour et il fallait que je prenne l'initiative et répète.
Depuis plus récemment il ne souhaite plus me le dire du tout ni même prendre la peine de lever la tête, je travaille pourtant avec cette personne tous les jours dans le même bureau. Deux collègues du numérique ont décidé en même temps de manière concerté donc de me supprimer de Facebook (j'avais leur contact pour les réunions). Et récemment, le mercredi 24 cette personne m'a même dit une chose très méprisante, qu'elle n'attendait qu'une chose de moi et rien d'autre: que je parte.

L’ambiance étant mauvaise et c’était très fortement détériorée dernièrement et pouvant réaliser les tâches qui m’ont été demandées en télétravail, je souhaiterais que mes deux dernières semaines se fassent uniquement qu’en télétravail. Je veux limiter l’impact qu’à cette ambiance néfaste et qui se dégrade sur ma santé avant de partir afin de pouvoir rebondir plus facilement, car retrouver un emploi va m’être assez difficile avec la crise déjà que ça l'est en temps normal et je ne souhaite pas qu’à cela s’ajoute la dépression.

Merci de votre compréhension.

Cordialement.